---
title: "[이펙티브자바] 아이템6-불필요한 객체 생성을 피하라"
# post의 layout이 기본적으로 post으로 설정되어있어서 Front Matter에 따로 layout변수를 만들어 주지 않아도 된다.
date: 2022-05-19 +0800
categories: [Java, EffectiveJava] # categories는 최대 2개까지 가능
tags: [java, effectivejava] # TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함, 0~무한개까지 지정 가능
# pin: true # 홈페이지 메인화면에 특정 게시물 고정
toc: true # Table Of Content(TOC) 옵션, 기본적으로 포스트의 오른쪽 패널에 위치
comments: true # 댓글 유무 지정
---

# 똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을때가 많다.(String 객체 생성 방식과 리터럴 방식의 차이점)
- 재사용은 빠르고 세련되며 특히 불변 객체는 언제든 재사용할 수 있다.
- 다음 코드는 하지 말아야할 극단적 예이니 유심히 살펴보자.

```java
String s = new String("bikini");
```

- 위 코드는 실행될 때마다 String 인스턴스를 새로 만든다. 완전히 쓸데 없는 행위다. 10000번이 호출된다면 10000개가 생성될 것이다.
- 개선된 버전은 아래와 같다.

```java
String s = "bikini";
```

- 위 코드는 새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용한다.
- 위 방식처럼 사용한다면 하나의 JVM 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장된다.

# 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩터리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
- Boolean(String) 생성자 대신 Boolean.valueOf(String) 팩터리 메서드를 사용하는 것이 좋다.
  - 그래서 이 생성자는 자바9에서 사용 자제(deprecated) API로 지정되었다.
- <b>생성자는 호출할 때마다 새로운 객체를 만들지만, 팩터리 메세드는 전혀 그렇지 않다.</b>
- 불변 객체만이 아니라 가변 객체라 해도 사용 중에 변경되지 않을 것임을 안다면 재사용할 수 있다.
- 생성 비용이 비싼 객체가 반복해서 필요한 경우엔 캐싱해서 재사용하길 권한다.

# String.matches 한 번 주의 깊게 살펴보자.

```java
// 코드 6-1 성능을 훨씬 더 끌어올릴 수 있다!
static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})"
            + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
}
```

- <b>String.matches는 정규표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다.</b>
- `matches()` 메서드 내부에서 만드는 정규표현식용 Pattern 인스턴스는 한 번 쓰고 버려져서 곧바로 GC의 대상이 된다.
- 성능을 개선하려면 필요한 정규표현식을 표현하는 (불변인) Pattern 인스턴스를 클래스 초기화(정적 초기화) 과정에서 직접 생성해 캐싱해두고, 나중에 `isRomanNumeral` 메서드가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용한다.

```java
// 코드 6-2 값비싼 객체를 재사용해 성능을 개선한다.
private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(
        "^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})"
                + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");

static boolean isRomanNumeralFast(String s) {
    return ROMAN.matcher(s).matches();
}
```

- 이렇게 개선하면 isRomanNumeral 이 빈번히 호출되는 사오항에서 성능을 상당히 끌어올릴 수 이;ㅆㄷ다.
- 저자의 PC로 테스트했을 당시 6.5배 정도 속도가 빨라진 것을 확인할 수 있다고 한다.
- 성능만 좋아진 것이 아니라 코드도 훨씬 명확해졌다.
  - Pattern 인스턴스를 static final 필드로 끄집어내고 이름을 지어주어 코드의 의미가 훨씬 잘 드러난다.

# 만약 isRomanNumeral 메서드가 한 번도 호출하지 않는다면 지연 초기화를 통해 불필요한 초기화를 없앨 수 있지만, 권하진 않는다.
- 해당 메서드가 한 번도 호출되지 않는다면 불필요한 초기화를 한 게 될 것이다. 이를 개선하기 위해 지연초기화를 생각해볼 수 있다.
- `지연초기화란?` 필드의 초기화 시점을 그 값이 처음 필요할 때까지 늦추는 기법이다.
- 하지만 지연 초기화는 코드를 복잡하게 만드는데, 성능은 크게 개선되지 않을때가 많다.(아이템67)

# 객체가 불변이라면 재사용해도 안전함이 명백하다.
- 어댑터는 실제 작업은 뒷단 객체에 위임하고, 자신은 제 2의 인터페이스 역할을 해주는 객체다.
- 그러기에 어댑터는 뒷단 객체만 관리해주면 된다. 

# 불필요한 개체를 만들어내는 또 다른 예로 오토박싱(auto boxing)을 들 수 있다.
- <b>오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다.</b>
- 의미상으론 별다를게 없지만 성능상으로 그렇지 않다.(아이템61)
  
```java
// 코드 6-3 끔찍이 느리다! 객체가 만들어지는 위치를 찾았는가? (34쪽)
public class Sum {
    private static long sum() {
        Long sum = 0L;
        for (long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++)
            sum += i;
        return sum;
    }
}
```

- 위의 메서드는 sum 변수를 long이 아닌 이를 래핑한 Long 으로 선언해서 불필요한 Long 인스턴스가 약 2의 31제곱개나 만들어진 것이다.
- 단순히 sum의 타입을 long으로만 바꿔주면 6.3초에서 0.59초로 빨라진다.

> **Note**: 박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.

# 이번 아이템을 "객체 생성은 비싸니 피해야 한다" 로 오해하면 안된다.
- 요즘의 JVM에선 별다른 일을 하지 않는 작은 객체를 생성하고 회수하는 일이 크게 부담되진 않는다.
- 프로그램의 간결성, 명확성, 기능을 위해선 객체를 추가로 생성하는 것은 일반적은 좋은 예이다.
- 거꾸로 아주 문거운 객체가 아닌 다음에야 단순히 객체 생성을 피하고자 객체 풀(pool)을 만들진 말자. 물론 객체 풀을 만드는게 더 나은 예가 있긴하다. DB 커넥션 같은 경우엔 생성 비용이 워낙 비싸니 재사용하는 편이 낫다.

# 방어적 복사(defensive copy)가 필요한 상황에서 객체를 재사용했을 때의 피해가, 필요 없는 객체를 반복생성했을 때의 피해보다 훨씬 크다는 사실을 기억하자.
- 방어적 복사에 실패하면 언제 터져 나올지 모르는 버그와 보안구멍으로 이어지지만, 불필요한 객체 생성은 그저 코드 형태와 성능에만 영향을 준다.


