---
title: "[이펙티브자바] 아이템24-멤버 클래스는 되도록 static으로 만들어라"
date: 2022-08-07 +0800
categories: [Java, EffectiveJava]
tags: [java, effectivejava]
toc: true
comments: true
---

# 중첩 클래스
- 중첩 클래스에는 `정적 멤버 클래스, (비정적) 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역 클래스` 이렇게 네 가지 종류가 있다.

## 정적(static) 멤버 클래스
- 다른 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는 점만 제외하곤 일반 클래스와 똑같다.
- 정적 멤버 클래스는 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙을 적용받는다. 예컨대 private으로 선언하면 바깥 클래스에서만 접근할 수 있는 식이다.

## 비정적(non-static) 멤버 클래스
- 중첩 클래스에 static 키워드가 없는 형태이다.
- 비정적 멤버 클래스의 인스턴스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다.
  - 그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다.
  - <b>따라서 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다.</b>
  - 비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스 없이는 존재할 수 없기 때문이다.

## 멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적(static) 멤버 클래스로 만들자.
- static을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 된다.
- 이 참조를 저장하려면 시간과 공간이 소비된다.
- 더 심각한 문제는 GC가 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수가 생길 수 있다는 점이다.
- 참조가 눈에 보이지 않으니 문제의 원인을 찾긴 어려워 때때로 심각한 상황을 초래하기도 한다.

# private 정적(static) 멤버 클래스
- private 정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분(구성요소)을 나타낼 때 쓴다.
- 키와 값을 매핑시키는 Map 인스턴스를 생각해보자.
  - 많은 Map구현체는 각각의 키와 값을 매핑시키는 엔트리(Entry)객체들을 가지고 있다.
  - 모든 엔트리가 맵과 연관되어 있지만, 엔트리의 메서드들(getkey, getValue, setValue)은 맵을 직접 사용하지 않는다.
  - 따라서 엔트리를 비정적 멤버 클래스로 표현하는 것은 낭비고, private 정적 멤버 클래스가 가장 알맞다.
  - 엔트리를 선언시 static을 빠뜨려도 정상 동작하지만 모든 엔트리가 바깥 맵으로의 참조를 갖게 되어 공간과 시간을 낭비할 것이다.

# 멤버 클래스가 공개된 클래스의 public 이나 protected 멤버라면 정적이냐 아니냐는 두배로 중요해진다.
- 멤버 클래스 역시 공개 api가 되니, 혹시라도 향후 릴리스에서 static을 붙이면 하위 호환성이 깨진다.

# 익명 클래스
- 익명클래스는 당연히 이름이 없다.
- 또한 익명 클래스는 바깥 클래스의 멤버도 아니다.
- 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다. 즉 코드의 어디서든 만들 수 있다.
- 그리고 오직 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다.
  - 즉 상수 표현을 위해 초기화된 final 기본 타입과 문자열 필드만 가질 수 있다.
- 익명 클래스의 또 다른 주 쓰임은 정적 팩터리 메서드를 구현할 때다(코드 20-1의 intArrayAsList 참조) 

# 지역 클래스
- 메서드 내부에서 클래스를 정의하여 사용

> **핵심 정리**: 중첩 클래스엔 네 가지가 있으며, 각각의 쓰임이 다르다. 메서드 밖에서도 사용해야 하거나 메서드 안에 정의하기엔 너무 길다면 멤버 클래스로 만든다. 멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적으로, 그렇지 않으면 정적으로 만들자. 중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 이미 있다면 익명 클래스로 만들고, 그렇지 않으면 지역 클래스로 만들자.


#### 출처
- [https://blog.daum.net/midasyoo/276](https://blog.daum.net/midasyoo/276)