---
title: "[이펙티브자바] 아이템69-예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라 신중히 하라"
date: 2022-11-29 +0800
categories: [Java, EffectiveJava]
tags: [java, effectivejava]
toc: true
comments: true
---

> **핵심 정리**: 예외는 예외 상황에서 쓸 의도로 설계되었다. 정상적인 제어 흐름에서 사용해서는 안되며, 이를 프로그래머에게 강요하는 API를 만들어서도 안 된다.

### 예외는 예외 진짜 예외 상황에서만 사용하라

```java
try {
    int i = 0;
    while(true)
        range[i++].climb();
} catch (ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
   
}
```

- 위 코드는 직관적인 않을 뿐만 아니라, 배열의 원소를 아주 끔찍하게 순회하고 있다.
- 무한 루프를 돌다가 배열의 끝에 도달해 예외(`ArrayIndexOutOfBoundsException`)가 발생하면 끝을 내는 코드이다.
- 이렇게 예외로 루프를 종료한 이유는 잘못된 추론을 근거로 성능을 높여보려 한 것이다.
    - JVM은 배열에 접근할 때마다 경계를 넘지 않는지, 검사하는데, 일반적인 반복문도 배열 경계에 도달하면 종료한다.
    - 따라서 이 검사를 반복문에도 명시하면 같은 일이 중복되므로 하나를 생략한 것이다.
    - <b>하지만 세 가지면에서 잘못된 추론이다.</b>

1) 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로 JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다.(최적화에 신경쓰지 않았을 가능성이 크다.)

2) 코드를 try-catch 블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.

3) 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. JVM이 알아서 최적화해서 없애준다.

<b>실상은 예외를 사용한 쪽이 표준 관용구보다 훨씬 느리다. 필자의 컴퓨터에선 원소100개짜리 배열로 테스트해보니 2배 정도 느리다고 한다.</b>

### 코드를 헷갈리게 할 뿐만 아니라 성능을 떨어뜨리고 심지어 제대로 동작하지 않을 수도 있다.
- 반복문의 몸체에서 호출한 메서드가 내부에서 관련 없는 배열을 사용하다 `ArrayIndexOutOfBoundsException`을 일으켰다고 해보자. 
- 표준 관용구였다면 이 버그는 예외를 잡지 않고(스택 트레이스를 남기고) 해당 스레드를 즉각 종료시킬 것이다.
- 반면 예외를 사용한 반복문은 버그 때무에 발생한 엉뚱한 예외를 정상적인 반복문 종료 상황으로 오해하고 넘어갈 것이다.

### 절대로 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안된다.
- 표준적이고 쉽게 이해되는 관용구를 사용하고, 성능 개선을 목적으로 과하게 머리를 쓴 기법은 자제하라.
- 과하게 머리를 쓴 기법에 숨겨진 미묘한 버그의 폐해와 어려워진 유지보수 문제는 계속 이어질 것이다.

### 잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다.
- 특정 상태에서만 호출할 수 있는 상태 `의존적 메서드`를 제공하는 클래스는 `상태 검사 메서드`도 함께 제공해야 한다.
- `Iterator` 인터페이스의 `next와` `hasNext` 가 각각 `상태 의존적 메서드`와 `상태 검사 메서드`에 해당된다. 이러한 메서드 덕분에 for 관용구를 사용할 수 있다. 
    - `for-each`도 내부적으로 `hasNext를` 사용한다.


```java
for(Iterator<Foo> i = collection.iterator(); i.hashNext();) {
  Foo foo = i.next();
  ...
}
```

Iterator가 hasNext()를 제공하지 않았다면 그 일을 클라이언트가 대신해야만 했다.

```java
try{
  Iterator<Foo> i = collection.iterator();
  while(true) {
    Foo foo = i.next();
    ...
  }
} catch(NoSuchElementException e) {
}
```

- 이 코드는 우리가 잘못되었다고 판단했던 예외를 사용한 반복문의 오류와 비슷하다.
- 반복문에 예외를 사용하면 장황하고 헷갈리며 속도도 느리고, 엉뚱한 곳에서 발생한 버그를 숨기기도 한다.

### 상태 검사 메서드 대신 사용 가능한 선택지
- 1)외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다.
    - 상태 검사 메소드와 상태 의존적 메소드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문이다.
- 2)성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메소드의 작업 일부를 중복 수행한다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다.
- 3)그 외 다른 경우에는 상태 검사 메소드 를 사용하는 것이 낫다.
    - 가독성이 살짝 더 좋고, 잘 못 사용했을 떄 발견하기가 쉽다.
    - 상태 검사 메서드 호출을 깜빡 잊었다면 상태 의존적 메서드가 예외를 던져 버그를 확실히 드러낼 것이다.
    - 반면 특정 값은 검사하지 않고 지나쳐도 발견하기가 어렵다(옵셔널에는 해당하지 않는 문제다).

