---
title: "[이펙티브자바] 아이템32-제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라"
date: 2022-08-29 +0800
categories: [Java, EffectiveJava]
tags: [java, effectivejava]
toc: true
comments: true
---

먼저 가변 인자에 대한 개념이 부족하다면 잘 정리된 [여기](https://sleepyeyes.tistory.com/29)를 참고하면 좋다.

### 가변 인수의 허점
- 가변 인수는 메드 넘기는 인수의 개수를 클라이언트가 조절할 수  있게 해는데, 구현 방식에 허점이 있다. 
- 가변 인수를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 하나 만들어진다.
- 그런데 내부로 감춰야 했을 이 배열을 그만 클라이언트에 노출하는 문제가 생겼다.

- 자바 제네릭은 5부터 도입되었는데 이전 버전과의 호환성을 위해 컴파일 타임에서 제네릭 타입이 제거된다.
- 즉, 제네릭과 매개변수화 타입은 실체화 되지 않는 실체화 불가 타입이다.
- 실체화 불가 타입은 런타임에 컴파일타임보다 타입 관련 정보를 적게 담고 있다.
- 메서드를 선언할 떄 실체화 불가 타입으로 varargs 매개변수를 선언하면 컴파일러가 경고를 보낸다.

```java
warning: [unchecked] Possible heap pollution from parameterized vararg type List<String>
```

- 아래 예제 코드를 살펴보자.

```java
// 코드 32-1 제네릭과 varargs를 혼용하면 타입 안전성이 깨진다! (191-192쪽)
static void dangerous(List<String>... stringLists) {
    List<Integer> intList = List.of(42);
    Object[] objects = stringLists;
    objects[0] = intList; // 힙 오염 발생
    String s = stringLists[0].get(0); // ClassCastException
}
```

- 위 예제 코드를 보면 마지막 라인에서 ClassCastException을 던진다.
- 마지막 줄에 컴파일러가 생성한 (보이지 않는) 형 변환이 숨어 있기 때문이다.
- 이처럼 타입 안정성이 깨지니 <b>제네릭 varargs 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.</b>
- 제네릭 varargs 매개변수를 받는 메서드를 컴파일타임에 오류를 발생시키지 않고 선언할 수 있게 한 이유는 무엇일까
    - 제네릭 매개변수화 타입의 varargs 매개변수가 받는 메서드가 실무에서 유용하게 쓰이기 때문이다.
    - 언어 설계자는 유용함 때문에 모순을 수용하기로 했다.
    - 대표적으로 `Arrays.asList(T... a)` 같은 메서드가 있다.
- 힙 오염과 관련해서 [여기](https://parkadd.tistory.com/130)를 참고하자.

### @SafeVarargs
- 자바 7에서는 `@SafeVarargs` 애너테이션이 추가되어 제네릭 가변인수 메서드 작성자가 클라이언트 측에서 발생하는 경고를 숨길 수 있게 되었다.
- <b>@SafeVarargs 애너테이션은 메서드 작성자가 그 메서드가 타입 안전함을 보장하는 장치다.</b>

#### @SafeVarargs 애너테이션을 사용해야 할 때
- 제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 모든 메서드에 @SafeVarargs 를 달아라!
- 다음 두 조건을 모두 만족하는 제네릭 varargs 메서드는 안전하다. 둘 중 하나라도 어겼다면수정하라!
    - <b>varargs 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않는다.</b>
    - <b>그 배열(혹은 복제본)을 신뢰할 수 없는 코드에 노출하지 않는다.</b>

> **Note**: @SafeVarargs 애너테이션은 재정의할 수 없는 메서드에만 달아야 한다. 재저의한 메서드도 안전할지는 보장할 수 없기 때문이다. 자바 8에서 이 애너테이션은 오직 정적 메서드와 final 인스턴스에만 붙일 수 있고, 자바9 부터는 private 인스턴스 메서드에도 허용된다.

### 핵심 정리
- 가변 인수와 제네릭은 궁합이 좋지 않다.
- 가변인수 기능은 배열을 노출하여 추상화가 완벽하지 못하고, 배열과 제네릭의 타입규칙이 서로 다르기 때문이다.
- 제네릭 varargs 매개변수는 타입 안전하진 않지만, 허용된다.
- 메서드에 제네릭 varargs 매개변수를 사용하고자 한다면, 먼저 그 메서드가 타입 안전한지 확인한 다음 `@SafeVarargs` 애너테이션을 달아 사용하는데 불편함이 없게끔하자.
