---
title: "모노레포" # post의 layout이 기본적으로 post로 설정되어있어서 Front Matter에 따로 layout변수를 만들어 주지 않아도 됨
date: 2022-04-16 +0800
categories: [Frontend, Environment] # categories는 최대 2개까지 가능
tags: [yarn, monorepo] # TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함, 0~무한개까지 지정 가능
toc: true # Table Of Content(TOC) 옵션, 기본적으로 포스트의 오른쪽 패널에 위치
comments: true # 댓글 유무 지정
# image: /assets/img/test.png # Preview image
# pin: true # 홈페이지 메인화면에 특정 게시물 고정
---

# 모노레포란?
`모노레포(MonoRepo)` 는 `Monolithic Repositories` 의 약자로, 하나의 레포지토리에서 여러 개의 프로젝트가 구성된 것을 의미한다.

보통 하나의 레포지토리 안에 하나의 프로젝트가 들어가있는 것이 일반적인데, 이러한 일반적인 형태의 프로젝트 구성을 `Multi-repo`, `PolyRepo` 라고 한다.

# 모노레포를 사용하는 이유
모노레포를 사용하는 이유는 무엇보다 `컴포넌트의 공통화`를 위해 많이 사용할 것이다.

일반적으로 디자인시스템을 기반으로 공통 컴포넌트들이 도출될텐데 이는 보통 여러 프로젝트(코어 프로젝트, CMS, ADMIN 등)에서 공통적으로 사용될 것이다.

이를 프로젝트마다 별도로 관리하는 것은 매우 개발 생산성이 저할 될 것이다. 단순하게 생각해봐도 공통 컴포넌트들이 수정되었을때 여러 프로젝트를 하나씩 다 대응해주는 것은 매우 비효율적인 방법일 것이다.

# 모노레포로 구성시의 장단점
`Monorepo`를 사용하는 이유는 여러가지가 있다. 물론 장점만 있는 것은 아니기에 프로젝트의 목적 및 환경 등 여러가지 조건을 고려해서 결정하면 좋을 것이다.

## 장점
### 1) 하나의 레포지토리로 여러 개의 프로젝트 관리
코드를 짜는 입장에서 IDE에서 프로젝트를 스위치해가며 개발할 필요없이 하나의 IDE에서 하위 폴더로 구분된 여러 패키지들에 코드를 작성할 수 있다.(개발 편의성 증가)

### 2) 중첩 코드의 공통화
`A, B, C, D` 패키지로 구성된 `MonoRepo` 가 있고, 여러 프로젝트들이 공통으로 사용해야 하는 로직이 있을때, 이를 쉽게 추가적인 `E` 패키지로 분리하고, `A~D` 패키지에서 `import` 하여 사용할 수 있습니다.

### 3) 중첩되는 모듈은 하나만 설치해서 사용
A, B, C, D 패키지 모두 typescript 4.6.3 버전을 사용한다고 가정하면, 각각의 패키지에서 typescript를 설치할 필요 없이, root path에만 typescript 를 설치하고 A~D 에서 끌어다 쓸 수 있다.

## 단점
### 1) 버전 관리가 상당히 힘들어진다.
여러 프로젝트의 개발자들이 동시에 하나의 master, develop branch 를 향해 개발하고 있으므로 버전 관리가 좀 더 힘들어지게 된다.(아예 못하는건 아니겠지만 일반적으로 더 노고가 들 것이다)

### 2) repository 크기가 크기 때문에 repo기반으로 동작하는 도구(CI)들의 속도가 느려진다.
하지만 패키지별로 배포를 할 경우엔 큰 영향력이 없을 것이라 생각된다.

# 모노레포를 구성하는 여러가지 방법
`Monorepo`를 구성하는 방법은 아래와 같이 여러가지 방법이 있다.

## 1) yarn workspace
패키지 관리 도구 중의 하나인 `yarn` 에서는 `workspace` 기능을 통해 `MonoRepo`를 가능하게 한다.

## 2) Lerna
`Lerna` 는 `node_modules`로, `yarn`의 worksapce와 같은 역할을 한다. `MonoRepo`를 가능하게 해주는 기능을 제공함과 동시에, 설치된 의존성을 제거해주는 `clean` 기능이나, `MonoRepo`로 구성한 package를 npm 배포할 수 잇는 기능들을 제공한다.

> **Note**: 이외에 `Git-repo`, `Git submodule` 등이 있다.

#### 출처
- [https://velog.io/@sms8377/DevOps-MonoRepo%EB%9E%80](https://velog.io/@sms8377/DevOps-MonoRepo%EB%9E%80)