---
title: "[함께자라기] 쾌속 학습팀" # post의 layout이 기본적으로 post로 설정되어있어서 Front Matter에 따로 layout변수를 만들어 주지 않아도 됨
date: 2023-03-31 +0800
categories: [함께자라기] # categories는 최대 2개까지 가능
tags: [] # TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함, 0~무한개까지 지정 가능
toc: true # Table Of Content(TOC) 옵션, 기본적으로 포스트의 오른쪽 패널에 위치
comments: true # 댓글 유무 지정
# image: /assets/img/test.png # Preview image
# pin: true # 홈페이지 메인화면에 특정 게시물 고정
---


### 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향
- 두 병원(첼시아 병원, 마운틴 메디컬 센터)이 최소 침습 수술에 대한 학습 속도를 비교한 연구가 있었다.
  - 첼시아 병원의 리더는 저명한 심장 수술의였고, 마운틴 메디컬 센터는 새로운 수술에 관심이 있는(그러나 수술 경험은 없고 유명하진 않은) 젊은 외과의 였다.
  - 첼시아 병원 리더는 팀원을 선정하는데 큰 신경을 쓰지 않았고, 단순히 근속 연수로 팀원을 뽑았다. 그리고 본인보단 팀원을 훈련시키는 것에 집중 포커스를 두었다.
  - 마운틴 메디컬 센터의 리더는 본인이 독재자로서가 아닌 파트너가 될 수 있는 능력에 집중 포커스를 두었다.
- 결과는 어떠했을까? 당연히 마운틴 메디컬 센터의 학습 속도가 월등하게 빨랐다.
- 논문에서는 팀 학습 속도에 대해 리더가 끼치는 영향을 주목한다.
  - <b>단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보단 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다는 것이다</b>

#### 나의 생각
- 제품 개발이 혼자가 아닌 팀 단위로 진행되다보니 당연한 것 같다.
  - 하지만 리더의 기술적 탁월함도 무시하지 못할 것 같단 생각은 든다.
  - 학습 환경이 잘 조성된 팀에 학습 방향을 잘 잡아주는 리더가 있는 조직이 더 빠르게 성장할 수 있지 않을까 하는 생각이 든다. 
  - 그래도 리더의 기술적 탁월함보단 학습 환경을 잘 조성할 수 있는 리더가 더 중요하단 말은 더 공감이 되는 것 같다.

### 학습 환경의 차이
- 학습이 빠른 팀은 팀원을 뽑을 때부터 달랐다.
- 선발 자체가 매우 협동적으로 이뤄졌을 뿐 아니라(비유하자면 디자이너를 뽑는데 개발자가 관여하다든지), 선발 기준도 달랐다.
단순한 업무 수행 능력뿐만 아니라 다른 살마과 협력을 얼마나 잘하는지, 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지, 자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신 있게 의견을 제안할 수 있는지 등을 보고 뽑았다.

#### 속도가 빠른 팀의 특징
- 새로운 수술 도입을 기술적 도전이라기보다 `조직적 도전`으로 받아들였다.
- 개개인이 새로운 기술을 획득해야 한다고 보지 않고, `함께 일하는 새로운 방법`을 만들어야 한다고 생각했다.
- 자신이 조직의 일원이 된다는 사실 자체를 자랑스럽게 생각하고 있다.
- 심리적으로 보호가 되고 있다.
  - 뭔가 새로운 것을 제안하고 시도하는데 열려 있고 실패에 관대했으며 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는데 부담을 느끼지 않았다.
  - 팀원들은 모두 팀 퍼포먼스를 높이기 위해 새로운 방식을 실험해 보는 걸 강조했다.
  - 설사 새로운 방식이 효과가 없는 것으로 밝혀질지라도...
  - 개인 단위의 실험에서 그치게 하지 않고 모두가 공유하는 실험을 했고, 무엇보다 학습이 실행과 동시에 이루어졌다.

#### 학습 속도가 느린 팀의 특징
- "도데체 뭐가 새롭다는건지 모르겟어요. 이 기술의 기본적인 요소들은 수년 전부터 존재해 왔는데 말이죠" 라는 식의 새로운 기술을 비꼬고 조한다.
  - 냉소주의는 전염성이 강하다.

### 기술 전환에 성공한 개발팀
- 성공적으로 새로운 기술을 도입한 개발팀(예를 들어, php -> java로의 전환)은 어떤 부분이 달랐을까?
  - 우선 해당 팀에 자바를 잘하는 사람이 있는지, 혹은 리더가 자바 실력이 잇는지는 큰 작용을 하지 못했다.
  - 대신, 리더와 팀원들의 학습에 대한 태도에 근본적인 차이가 있었다.
  - <b>속도가 빠른 팀은 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들였고, 같이 학습해야 한다고 생각했다.</b>
  - <b>학습을 팀의 중대한 목표로 받아들였다.</b>
  - 리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등을 강조했다.
- 반면 속도가 느리거나 낙오된 팀은 학습을 개인의 과제로 치부했다.
  - 학습보단 단기 퍼포먼스를 중요시했다.
  - 리더는 낙오의 위험성을 강조하고, 팀원들의 실력이 부족하다고 불평했다.
- 서로 다른 회사에 존재하는 팀 간의 이야기가 아니다.
  - 심지어 옆자리에 있는 팀끼리도 이런 차이가 있었다.
  - 즉, 학습 환경은 하나의 회사에 단일한 것이 아니고 동일 회사의 이웃 팀끼리도 큰 차이가 있을 수 있다는 말이다.

### 현실에서 실천하기
- 팀장도 아니고, 정치적인 힘도 없다. 그렇다면 이 상황에서 내가 할 수 있는 것은 무엇일까? 팀원과 팀장에게 이 책을 권할 수 있는 분위기도 아니라면?
- <b>우선 자신의 학습 환경을 만들어라. 거기서부터가 출발이다. 개별 기술 이상으로 일하는 방식에 대해 실험을 해봐라. 실험이 실패한다고 좌절하지 마라.(사실 실험에 대한 실패는 없다. 학습할 수만 있다면)</b>
- <b>학습과 일을 굳이 분리하지 말고 동체로 만들어라. 학습과 실행은 하나이다.</b>
- <b>진정한 학습은 실행 속에서 이뤄지고, 진정한 실행은 학습을 수반한다.</b>
  - 우선 언제 시작할지 계획부터 짠다? 지금 당장하지 않는다면 장차 할 확률은 절반 이하로 떨어진다.
- 새로운 일의 방식을 실험해보자. 일단 30분 만 업무 개선을 시도해봐라.
- 마지막으로 학습 공동체를 구축해라. 주변에서 나와 함께 학습 환경을 만들 수 있는 동지를 찾아봐라. 그것이 쾌속 학습으로 간느 지름길이다.