---
title: "[함께자라기][애자일] 애자일 도입 성공 요인 분석" # post의 layout이 기본적으로 post로 설정되어있어서 Front Matter에 따로 layout변수를 만들어 주지 않아도 됨
date: 2023-04-02 +0800
categories: [함께자라기] # categories는 최대 2개까지 가능
tags: [] # TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함, 0~무한개까지 지정 가능
toc: true # Table Of Content(TOC) 옵션, 기본적으로 포스트의 오른쪽 패널에 위치
comments: true # 댓글 유무 지정
# image: /assets/img/test.png # Preview image
# pin: true # 홈페이지 메인화면에 특정 게시물 고정
---

- 2010년 여의도에서 애자일 실천법 세미나가 있었는데, 저자가 '애자일 도입 성공 요인 분석' 이라는 발표를 진행했다.
- 다음은 그 발표에서 일부분을 발췌하고 추가 및 수정한 글이다.
- 이 발표는 애자일을 도입한 회사들에게 있어 무엇이 성공과 실패를 가르는 핵심적 요인이었는지를 분석, 정리한 것이다.

### 애자일 도입 설문
- 일전에 애자일 도입 실태 설문을 진행했고, 약 70여 개의 회사에서 응답을 해줬다.
  - 응답자의 직급은 사원부터 임원가지 다양했는데 43%의 분들이 과장 차장 직급이었다.
- 다음은 애자일을 도입해서 프로젝트 성공에 도움이 되었냐는 질문에 대한 응답이다.
  - 53%가 그렇다고 답했고, 25%는 매우 그렇다고 답했다. 전체에서 78%는 애자일이 프로젝트 성공에 긍정적인 영향을 미쳤다고 본셈이다.
- 애자일 성숙도와 성공도의 상관성이 중간 정도(상관계수 0.43)였고 따라서 대체적으로 애자일 성숙도가 높은 조직은 애자일이 프로젝트 성공에 도움이 많이 된다고 느끼는 것으로 나왔다.
- 흥미로운 점은 성숙도를 낮게 평가한 조직이 성공도도 무조건 낮은 것은 아니라는 사실이다.
  - 성숙도를 낮게 평가한 조직들은 성공도가 낮은 조직부터 높은 조직까지 골고루 분포해 있었다.
  - 하지만 성숙도가 높은데 성공도가 낮은 조직은 없었다.
  - <b>여기서 우리는, 조직이 애자일을 성숙하게 실천하고 있지 못하다 해도 프로젝트 성공에 도움이 되게 할 수 있다는 희망적인 메시지를 찾을 수 있다.</b>
- 상관성을 보면, 성공적으로 도입한 실천법 숫자가 많을수록 프로젝트 성공도가 높았고, 둘 간의 상관성이 강한것(0.57)으로 나타났다. 실천법 숫자와 성숙도 간의 상관성도 강한 것(0.58)으로 나타났다.

### 애자일 도입에 대한 무서운 사실
- 프로젝트 성공에 애자일이 도움이 될 수 있는 네 가지 조건은 아래와 같다.
  - 1)고객 참여(여기에서 고객은 프로젝트 발주자를 의미하는 건 아니고, 고객을 대표하는 사람도 포함)
  - 2)리팩터링
  - 3)코딩 후 자동화 테스트 붙이기,
  - 4)코드 공유
- 많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룬다.
  - 왜냐? 우리 상황에선 할 수 없다 어렵다 라고 생각하기 때문이다.
  - 두 가지 모두 '사람'을 중심이 되기 때문인데 고객 참여는 고객을 설득해야하고, 코드 공유는 개발자를 설득해야 하기 때문이다.
  - <b>하지만 이런 것들을 제대로 하지 않으면 프로젝트를 성공하기 더 힘들어진다.</b>
- 애자일 초보팀들과 애자일 전문가 팀의 차이는 다음과 같다.
  - 초보팀은 어렵고 두려운일을 하려 하지 않는다.
  - 전문가팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 안하는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다.
  - <b>즉, 두려워도 중요하다면 시도해보고자 하는 마인드셋이 중요하다는 것이다.</b>
  
### 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수

- <b>성숙도가 낮아도 고객 참여를 잘하면 프로젝트 성공도 올라간다.(기여도 0.94)</b>
- 성숙도가 높은 조직에선 고객 참여보단 짧은 반복 개발 주기가 성공에 더 도움이 될 수 있다.
  - 그만큼 짧은 반복 개발 주기를 통해 고객 참여가 잘 안될 때를 어느 정도 보완할 수 있따는 뜻일 수 도 있다.
- 애자일에 대해 어느 정도 이해는 하고, 실험도 좀 해봤다 싶은 조직에서 성공 기여도를 높이려면 `짧은 반복 개발 주기`, `고객 참여`, `코드 공유`에 관심을 기울여야 한다.
- <b>고객 참여와 짧은 개발 주기가 프로젝트 성공의 가장 핵심이라 볼 수 있다.</b>
- 고객 참여란 고객 혹은 고객을 대표하는 사람의 참여이다.
  - <b>프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 우리가 계속 노력하는 것이 진정 중요하다.</b>

#### 성공하는 조직들에는 항상 뛰어난 애자일 코치가 있다.
- 뛰어난 애자일 코치의 특징은 다음과 같다.
  - 1)의사소통 스타일(팀원, 상사, 팀장과)
  - 2)EQ 및 스트레스하에서의 행동
  - 3)리더십 및 코칭 스타일(동기부여 등)
  - 4)회고를 통한 개인적 학습 능력
  - 5)개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기 효능감
  - 6)관찰 및 상황 파악(sensemaking) 능력
  - 7)일치적 행동(믿는 것을 행동에 옮기는 능력)
  - 8)`기술적 능력?`
- 애자일 코치는 조직적, 정치적 위치와는 관계가 없다. 오로지 자신의 선택이다.
  - 내가 애자일 코치가 되어야지 하는 결심이 중요하다.
- `기술적 능력` 옆에 물음표를 붙였는데 중요하긴 하지만 필수는 아니기 때문이다. 물론 최소한도의 능력 이상은 있어야 하지만 어느 정도 수준을 넘으면 다른 변수들이 훨씬 중요해지는 것 같다.
  
#### 성과 높은 사람으로서의 전문 SW 엔지니어의 특징
- 성과 높은 사람으로서의 전문 SW 엔지니어(단순히 경력이 긴 사람이 아닌)에 대한 연구로부터 밝혀진 것은 `사회적 능력(social/interpersonal skill)`의 중요성이다.
- `지적 능력(general mental ability)`이 뛰어난 프로그래머들의 성과를 구분하는 것은 사회적 능력임이 밝혀졌다.
- <b>높은 성과를 내는 엔지니어는 '다른 사람과의 협력'을 훨씬 더 자주 언급한다.</b>
- <b>실제로 뛰어난 SW 엔지니어들은 높인 대인 능력을 갖고 있는 것이 연구로 인해 관찰되었다.</b>
  - <b>설계, 코딩, 테스팅 등의 SW 개발 활동에 대한 시간 투자는 전문가나 비전문가나 큰 차이가 없는 반면, 리뷰 회의나 다른 사람과 상담하는 등의 의사소통과 협력 활동에선 저눔ㄴ가가 훨씬 많은 시간을 사용한다는 것이 밝혀졌다.</b>
- 탁월한 SW 엔지니어와 그렇지 않은 엔지니어의 차이에선 주어진 업무 외에도 관심을 갖는가 하는 점이었다.
  - <b>탁월한 엔지니어들은 프로젝트 전반에 대한 큰 그림을 가지려 하고, 경영진에게 더 적극적인 태도로 다가가고, 다른 엔지니어들을 도와준다.</b>
- 결과적으로 보면 뛰어난 애자일 코치는 함께 자라기를 하는 사람이다.

### 요약
- 1)애자일을 도입해서 성공하는 조직들이 국내에 있다.
- 2)애자일 실천법을 잘 실행하면 성공률도 높아질 수 있다.(애자일을 한 지 얼마 되지 않더라도)
- 3)실천법 중에서 비교적 성공과 직결되는 것들이 존재한다. 그것은 고객 참여, 리팩터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기, 코드 공유 등이다.
- 4)애자일 성숙도가 낮은 조직일 수록 고객 참여를 하지 않으면 프로젝트 성공이 어렵다.
- 5)무섭고 두렵지만 중요한 일이라면 계속 미루지 말라.
- 6)뛰어난 애자일 코치가 있는 것이 애자일 도입 성공에 핵심적이다.
- 7)뛰어난 애자일 코치는 함께 자란다.