---
title: "[이펙티브자바] 아이템17-변경 가능성을 최소화하라"
date: 2022-07-18 +0800
categories: [책, EffectiveJava]
tags: [java, effectivejava]
toc: true
comments: true
---

# 불변 클래스란?
- 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스
- `String`, `기본 타입의 박싱된 클래스들`, `BigInteger`, `BigDecimal`이 여기 속한다.

## 클래스를 불변으로 만드는 다섯 가지 규칙

#### 1) 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자, Setter)를 제공하지 않는다.

#### 2) 클래스를 확장할 수 없도혹 해야 한다.
- 클래스를 final로 선언
- private 생성자를 두고 public 정적 팩터리를 제공

#### 3) 모든 필드를 final로 선언
- 설꼐자의 의도를 명확히 드러내는 방법이다.

#### 4) 모든 필드를 private 으로 선언한다.
- 기술적으론 기본 타입 필드나 불변 객체를 참조하는 필드를 `public final` 로만 선언해도 불변 객체가 되지만, 이렇게 하면 클라이언트는 직접적으로 해당 필드에 접근할 수 있기에 추후 내부 표현(필드 변수명)을 바꾸지 못하므로 권하지 않는다.

#### 5) 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.
- 생성자, 접근자, readObject 메서드(아이템88) 모두에서 방어적 복사를 수행해야 한다.

# 불변 클래스를 사용한 예시 Complex 클래스

```java
// 코드 17-1 불변 복소수 클래스 (106-107쪽)
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    public static final Complex ZERO = new Complex(0, 0);
    public static final Complex ONE  = new Complex(1, 0);
    public static final Complex I    = new Complex(0, 1);

    public Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    public double realPart()      { return re; }
    public double imaginaryPart() { return im; }

    public Complex plus(Complex c) {
        return new Complex(re + c.re, im + c.im);
    }

    // 코드 17-2 정적 팩터리(private 생성자와 함께 사용해야 한다.) (110-111쪽)
    public static Complex valueOf(double re, double im) {
        return new Complex(re, im);
    }

    public Complex minus(Complex c) {
        return new Complex(re - c.re, im - c.im);
    }

    public Complex times(Complex c) {
        return new Complex(re * c.re - im * c.im,
                re * c.im + im * c.re);
    }

    public Complex dividedBy(Complex c) {
        double tmp = c.re * c.re + c.im * c.im;
        return new Complex((re * c.re + im * c.im) / tmp,
                (im * c.re - re * c.im) / tmp);
    }

    @Override public boolean equals(Object o) {
        if (o == this)
            return true;
        if (!(o instanceof Complex))
            return false;
        Complex c = (Complex) o;

        // == 대신 compare를 사용하는 이유는 63쪽을 확인하라.
        return Double.compare(c.re, re) == 0
                && Double.compare(c.im, im) == 0;
    }
    @Override public int hashCode() {
        return 31 * Double.hashCode(re) + Double.hashCode(im);
    }

    @Override public String toString() {
        return "(" + re + " + " + im + "i)";
    }
}
```

- 이 클래스는 복소수(실수부와 허수부로 구성된 수)를 표현한다.
- Object의 메서드 몇 개를 재정의했고, 실수부와 허수부값을 반환하는 접근자 메서드(readPar와 imaginaryPart)와 사칙역산 메서드(plus, minus times, dividedBy)를 정의했다.
- <b>이 사칙연산 메서드들이 인스턴스 자신은 수정하지 않고 새로운 Complex 인스턴스를 만들어 반환하는 모습에 주목하자.</b>
    - 이처럼 피연산자에 함수를 적용해 그 결과를 반환하지만, 피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴을 `함수형 프로그래밍`이라 한다.
    - 이와 달리, `절차적 혹은 명령형 프로그래밍`에선 메서드에서 피연산자인 자신을 수정해 자신의 상태가 변하게 된다.
- <b>또한 메서드 이름으로 (add 같은) 동사 대신 (plus 같은) 전치사를 사용한 점에도 주목하자. 이는 해당 메서드가 객체의 값을 변경하지 않는다는 사실을 강조하려는 의도다.</b>
    - <b>개인적으로 이 부분은 공감이 아직 조금 힘든 것 같다. 전치사로 메서드명을 바꿨을때 객체의 값을 변경하지 않는다는 사실을 강조한다는 부분이 직관적으로 아직은 와닿지는 않는다.</b>
- 함수형 프로그래밍은 불변이 되는 영역의 비율이 높아지는 장점을 누릴 수 있다.
- 불변 객체는 단순하다. 불변 객체는 생성된 시점의 상태를 파괴될때 까지 그대로 간직한다.
- 반면, 가변 객체는 임의의 복잡한 상태에 놓일 수 있으며 믿고 사용하기 어려울 수도 있다.

# 불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요 없다.
- 왜? 객체 내부의 상태값이 변하지 않는다는 것을 보장해주기 때문이다.
- `동시성` 문제도 read만 있을 경우엔 문제가 되지 않는다. `write` 가 있을 경우엔 문제가 될 소지가 있다.
- 사실 불변 클래스를 만드는게 스레드 안전하게 만드는 가장 쉬운 방법이기도 하다.
- 불변 객체는 위와 같은 이유로 안심하고 공유할 수 있으므로, 불변 클래스라면 한 번 만든 인스턴스를 최대한 재활용하기를 권한다.
    - 가장 쉬운 재활용 방법은 자주 쓰이는 값들을 상수(`public static final`)로 제공하는 것이다. 예컨대 `Complex 클래스`는 아래와 같은 상수들을 제공할 수 있다.

```java
public static final Complex ZERO = new Complex(0, 0);
public static final Complex ONE = new Complex(1, 0);
public static final Complex I = new Complex(0, 1);
```

# 불변 클래스는 자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지 않게 해주는 정적 팩터리(아이템1)를 제공할 수 있다.
- 박싱된 기본 타입 클래스 전부와 BigInteger가 여기 속한다.
- <b>이런 정적 팩터리를 사용하면 여러 클라이언트가 인스턴스를 공유하여 메모리 사용량과 가비지 컬렉션 비용이 줄어든다.</b>
- <b>새로운 클래스를 설계할 때 public 생성자 대신 정적 팩터리를 만들어두면, 클라이언트를 수정하지 않고도 필요에 따라 캐시 기능을 나중에 덧 붙일 수 있다.</b>

# 분변 객체를 자유롭게 공유할 수 있다는 점은 방어적 복사(아이템50)도 필요 없다는 결론으로 자연스럽게 이어진다.
- 아무리 복사해봐야 원본과 똑같으니 복사 자체가 의미가 없다.
- 그러니 불변 클래스는 clone 메서드나 복사 생성자(아이템13)를 제공하지 않는게 좋다. 굳이 메모리가 낭비만 될 뿐이라고 생각한다.
- String 클래스의 복사 생성자는 이 사실을 잘 이해하지 못한 자바 초창기 때 만들어진 것으로, 되도록 사용하지 말아야 한다.(아이템6)

# 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 잇따.
- 예컨대 `BigInteger` 클래스는 내부에서 값의 부호(sign)와 크기(magnitude)를 따로 표현한다.
- 부호는 int 변수를, 크기(절대값)에는 int 배열을 사용한다.
- 한편 `negate 메서드` 는 크기가 같고 부호만 반대인 새로운 BigInteger를 생성하는데 이때 배열은 비록 가변이지만 복사하지 않고 원본 인스턴스와 공유해도 된다. 그 결과 새로 만든 BigInteger클래스는 원본 인스턴스가 가리키는 내부 배열을 가리킨다.

# 객체를 만들때 다른 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 이점이 많다.
- 값이 바뀌지 않는 구성요소들로 이뤄진 객체라면 그 구조가 아무리 복잡하더라도 불변식을 유지하기 훨씬 수월하기 때문이다.
- 좋은 예로, 불변 객체는 맵의 키와 집합(Set)의 원소로 쓰기에 안성맞춤이다.
    - 맵이나 집합은 안에 담긴 값이 바뀌면 불변식이 허물어지는데, 불변 객체를 사용하면 그런 걱정은 하지 않아도 된다.

# 불변 객체는 그자체로 실패 원자성을 제공한다.(아이템76)
- 상태가 절대 변하지 않으니 잠깐이라도 불일치 상태에 빠질 가능성이 없다.
- `실패 원자성(failure atomicity)`이란 '메서드에서 예외가 발생한 후에도 그 객체는 여전히 호출 전과 똑같은 유효한 상태여야 한다'는 성질이다. 불변 객체의 메서드는 내부 상태를 바꾸지 않으니 이 성질을 만족한다.

# 불변 클래스에도 단점은 있다. 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 것이다.
 - 값의 가짓수가 많다면 이들을 모두 만드는데 큰 비용을 치러야 한다. 예컨대 백만 비트짜리 BigInteger 에서 비트 하나를 바꿔야 한다고 해보자.

 ```java
BigInteger moby = ...;
moby = moby.flipBit(0);
 ```

-  `flipBit` 메서드는 새로운 BigInteger 인스턴스를 생성한다. 원본과 단지 한 비트만 다른 백만 비트짜리 인스턴스를 말이다.
- 이 연산은 BigInteger 의 크기에 비례해 시간과 공간을 잡아먹는다.
- BitSet도 BigInteger 처럼 임의 길이의 비트 순열을 표현하지만, BigInteger 와는 달리 `가변`이다.
- BitSet 클래스는 원하는 비트 하나만 상수 시간안에 바꿔주는 메서드를 제공한다.

```java
BitSet moby = ...;
moby.flip(0);
```

- 원하는 객체를 완성하기까지의 단계가 많고, 그 중간 단계에서 만들어진 객체들이 모두 버려진다면 성능 문제가 더 불거진다.
- 이 문제에 대처하는 방법은 두 가지다.

## 1) 흔히 쓰일 다단계 연산들을 예측하여 기본 기능으로 제공하는 방법이다.
- 이러한 다단계 연산을 기본으로 제공한다면 더 이상 각 단계마다 객체를 생성하지 않아도 된다.

## 2) 클라이언트들이 원하는 복잡한 연산들을 정확히 예측할 수 있다면 package-private 의 가변 동반 클래스만으로 충분하다.
- 그렇지 않다면 이 클래스를 public 으로 제공하는게 최선이다.
- 자바 플랫폼 라이브러리에서 이에 해당하는 대표적인 예가 String 클래스이다.
- 그렇다면 String의 가변 동반 클래스는? 바로 StringBuilder와 구닥다리 전임자 StringBuffer이다.

# 상속할 수 없는 클래스를 만드는 더 유연한 방법은 public 정적 팩터리를 제공하는 것이다.
- 가장 쉬운 방법은 final 클래스로 선언하는 것이다.
- 이보다 더 유연한건 public 정적 팩터리를 제공하는 것이다.

```java
public class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    private Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    // 코드 17-2 정적 팩터리(private 생성자와 함께 사용해야 한다.) (110-111쪽)
    public static Complex valueOf(double re, double im) {
        return new Complex(re, im);
    }
    
    ... // 나머지 코드 생략
}
```

> **Note**: 정잭 팩터리 방식은 다수의 구현 클래스를 활용한 유연성을 제공하고, 추후 클라이언트 코드의 변경 없이 객체 캐싱 기능을 추가해 성능을 끌어올릴 수도 있다.

# BigInteger와 BigDecimal을 설꼐할 당시엔 불변 객체가 사실상 final이어야 한다는 생각이 널리 퍼지지 않았다.
- 그래서 이 두 클래스의 메서드들은 모두 재정의할 수 있게 설계되었고, 안타깝게도하위 호완성이 발목을 잡아 지금까지도 이 문제를 고치지 못했다.
- 그러므로 신뢰할 수 없는 하위 클래스의 인스턴스라고 확인되면, 이 인수들을 가변이라 가정하고 방어적으로 복사해 사용해야 한다.(아이템50)

```java
public static BigInteger safeInstance(BigInteger val) {
    return val.getClass() == BigInteger.class ? val : new BigInteger(val.toByteArray());
}
```

# 불변 클래스의 모든 필드가 final이고 어떤 메서드도 그 객체를 수정할 수 없어야 한단 불변 클래스 규칙은 좀 과한 감이 있기에, 성능을 위해 다음처럼 살짝 완화할 수 있다.
- <b>"어떤 메서드도 객체의 상태 중 외부에 비치는 값을 변경할 수 없다."</b>
- 어떤 불변 클래스는 계산 비용이 큰 값을 나중에(처음 쓰일 때) 계산하여 final이 아닌 필드에 캐시 해놓기도 한다.
    - 똑같은 값을 다시 요청하면 캐시해둔 값을 반환하여 계산 비용을 절감하는 것이다.
    - 이 묘수는 객체가 불변이기 때문에 가능하고 몇 번을 계산해도 항상 같은 결과가 만들어짐이 보장되기 때문이다.
- 예컨대 PhoneNumber의 hashCode 메서드(아이템11, 71페이지)는 처음 불렸을 때 해시 값을 계산해 캐시한다. 지연 초기화(아이템 83)의 예이기도 한 이 기법을 String도 사용한다.

```java
// 해시코드를 지연 초기화하는 hashCode 메서드 - 스레드 안정성까지 고려해야 한다. (71쪽)
private int hashCode; // 자동으로 0으로 초기화된다.

@Override public int hashCode() {
    int result = hashCode;
    if (result == 0) {
        result = Short.hashCode(areaCode);
        result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
        result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
        hashCode = result;
    }
    return result;
}
```

> **Note**: 직렬화할 때는 추가로 주의할 점이 있다. Serializable을 구현하는 불변 클래스의 내부에 가변 객체를 참조하는 필드가 있다면 readObject나 readResolve 메서드를 반드시 제공하거나, ObjectOutputStream.writeUnshared와 ObjectInputStream.readUnshared 메서드를 사용해야 한다.

# 정리

#### 1) 게터(getter)가 있다해서 무조건 세터(setter)를 만들진 말자.

#### 2) 클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.

#### 3) 불변 클래스는 장점이 많으며 단점이라곤 특정 상황에서의 잠재적 성능 저하뿐이다.

#### 4) PhoneNumber와 Complex 같은 단순한 값 객체는 항상 불변으로 만들자.

#### 5) String과 BigInteger처럼 무거운 값 객체도 불변으로 만들 수 있는지 고심해야 한다.
- 성능 때문에 어쩔 수 없다면(아이템67) 불변 클래스와 쌍을 이루는 `가변 동반 클래스(ex. StringBuilder)`를 public 클래스로 제공하도록 하자.

#### 6) 한편, 모든 클래스를 불변으로 만들 순 없다. 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.
- 객체가 가질 수 있는 상태의 수를 줄이면 그 객체를 예측하기 쉬워지고 오류가 생길 가능성이 줄어든다.
- 그러니 꼭 변경해야 할 필드를 뺀 나머지 모두를 final로 선언하자.

#### 7) 이번 아이템과 아이템 15의 조언을 종합하면 다음과 같다. "다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final 이어야 한다."

#### 8) 생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다. 확실한 이유가 없다면 생성자와 정적 팩터리 외에는 그 어떤 초기화 메서드도 public으로 제공해선 안된다.
- 객체를 재활용할 목적으로 상태를 다시 초기화하는 메서드도 안된다. 복잡성만 커지고 성능 이점은 거의 없다.

#### 9) `java.util.concurrent` 패키지의 CountDownLatch 클래스가 이상의 원칙을 잘 방증한다.
- 비록 가변 클래스지만 가질 수 있는 상태의 수가 많지 않다. 인스턴스를 생성해 한 번 사용하고 그걸로 끝이다. 카운트가 0에 도달하면 더는 재사용할 수 없는 것이다.

> **Note**: 이번 아이템에서 다룬 `Complex 클래스`는 설명을 위한 예시일 뿐 실무에서 쓸만한 수준은 못되니 참고바란다.
