---
title: "[클린코드] Chapter13-동시성"
date: 2024-07-11 +0800
categories: [책, 클린코드]
tags: [cleancode]
toc: true
comments: true
# image: /assets/img/test.png
# pin: true
---

### 동시성이 필요한 이유?
- 동시성은 결합(coupling)을 없애는 전략이다. 즉, 무엇(what)과 언제(when)을 분리하는 전략이다.
- 무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.
- 예를 들어, 서블릿은 웹 요청이 들어올때마다 웹서버는 비동기식으로 서블릿을 실행한다.
  - 서블릿 프로그래머는 들어오는 모든 웹 요청을 관리할 필요가 없다.
  - 원칙적으로 각 서블릿 스레드는 다른 서블릿 스레드와 무관하게 자신만의 세상에서 돌아간다.
- 어떤 시스템은 응답 시간과 작업 처리량 개선이라는 요구사항으로 인해 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.
  - 예를 들어, 매일 수 많은 웹 사이트에서 정보를 가져와 요약하는 정보 수집기(information aggregator), 정보를 대량으로 분석하는 시스템

### 미신과 오해

#### 동시성과 관련한 일반적인 미신과 오해
- **동시성은 항상 성능을 높여준다.**
  - 때로는 성능을 높여준다. 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.
- **동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.**
  - 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
- **웹 또는 EJB컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.**
  - 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야 한다.
  
#### 동시성과 관련된 타당한 생각
- **동시성은 다소 부하를 유발한다.** 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야한다.
- **동시성은 복잡하다.**
- **일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.**
- **동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.**

### 동시성 방어 원칙
- 동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술을 소개한다.

#### 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)
- 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.
- 동시성은 복잡성 하나만으로도 분리할 이유가 충분하다.
- **권장사항: 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.**

#### 따름 정리(corollary): 자료 범위를 제한하라
- 공유 객체를 가용하는 코드 내 **임계영역(critical section)**을 **synchronized** 키워드로 보호하라고 권장한다.
- 이런 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다. 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 다음 가능성도 커진다.
  - 보호할 임계영역을 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
  - 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
  - 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.
- **권장사항: 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.**
 
#### 따름 정리(corollary): 자료 사본을 사용하라
- 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.
- 어떤 경우에는 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하며, 어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사해 사용후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.

#### 따름 정리(corollary): 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
- 자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현하라. 즉, 다른 스레드와 자료를 공유하지 않도록 말이다.
- 예를 들어, HttpServlet 클래스에서 파생한 클래스는 모든 정보를 doGet 과 doPost 매개변수로 받는다. 그래서 각 서블릿은 마치 자신이 독자적인 시스템에서 동작하는 양 요청을 처리한다. 서블릿 코드가 로컬 변수만 사용한다면 서블릿이 동기화 문제를 일으킬 가능성은 전무하다. 물론 서블릿을 사용하는 대다수 애플리케이션은 결국 DB 커넥션과 같은 자원을 공유하는 상황에 처한다.
- 권장사항: 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

### 라이브러리를 이해하라
- 자바5는 동시성 측면에서 이전 버전보다 많이 나아졌다.
  - 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다. 자바5부터 제공한다.
  - 서로 무관한 작업을 수행할때는 executor 프레임워크를 사용한다.
  - 가능하다면 스레드가 차단(blocking)되지 않는 방법을 사용한다.
  - 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

#### 스레드 환경에 안전한 컬렉션
- java.util.concurrent 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다.
- 실제로 ConcurrentHashMap은 거의 모든 상황에서 HashMap 보다 빠르다. 동시 읽기/쓰기를 지원하며 자주 사용하는 복합 연산을 다중 스레드 상에서 안전하게 만든 메서드로 제공한다.
- 자바 5이상을 사용한다면 ConcurrentHashMap부터 살펴봐라.
- 그외적으론 java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.lock를 익혀라

### 실행 모델을 이해하라
- 먼저 아래 용어들을 익혀라.
  - 한정된 자원(Bound Resource): 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. DB 커넥션, 길이가 일정한 읽기/쓰기 등이 예다.
  - 상호 배제(Mutual Exclusion): 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
  - 기아(Starvation): 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원ㅇ늘 기다린다. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.
  - 데드락(Deadlock): 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.
  - 라이브락(Livelock): 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명(resonance)으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.
- 다중 스레드 프로그래밍에서 사용하는 실행 모델을 몇 가지 살펴바.

#### 생산자-소비자(Producer-Consumer)
- pub/sub 모델

#### 읽기/쓰기(Readers-Writers)
- 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 스레드가 버퍼를 읽지 않으려면, 마찬가지로 읽기 스레드가 버퍼를 읽는 동안 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하지 않으려면, 복잡한 균형잡기가 필요하다. 대개는 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.
- **따라서 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다. 간단한 전략은 읽기 스레드가 없을때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다.**

#### 식사하는 철학자들
- 기업 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다. 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.
- 일상에서 접하는 대다수 다중 스레드 문제는 (형태가 조금씩 다를지라도) 위 세 범주중 하나에 속한다. 각 알고리즘을 공부하고 해법을 직접 구현해보라. 그러면 나중에 실전 문제에 부닥쳤을 때 해결이 쉬워질것이다.

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
- 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.
- 단 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황도 생긴다. 그럴땐 다음 세 가지 방법(p.236)을 고려한다.

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라
- 자바에선 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다.
- 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. 그러므로 여기저기서 synchronized 문을 남발하는 코드는 바람직하지 않다.
- 반면, 임계 영역(critical section)은 반드시 보호해야 한다. 따라서 코드를 짤 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.
- 임계영역 수를 줄인답시고 거대한 임계영역 하나로 구현하지 말자. 필요 이상으로 임계영역 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 저하된다.

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.
- 가장 흔히 발생하는 문제는 데드락이다. 즉, 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.

### 스레드 코드 테스트하기
- 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하고 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 일회성 실패도 그냥 넘어가선 안된다.
- 고려할 사항들을 살펴보자.
  - 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
  - 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
  - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을수 있도록 스레드 코드를 구현하라.
  - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.
  - 스로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
  - 다른 플랫폼에서 돌려보라.
  - 코드에 보조 코드(instrument)를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

#### 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
- 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.
- 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.

#### 다중 스레들르 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
- 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

#### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라
- 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다.
- 프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려한다.
- 프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민한다.

#### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
- 시스템이 스레드를 스와핑(swapping)할때도 문제가 발생한다. 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다. 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

#### 다른 플랫폼에서 돌려보라
- linux, window 등 여러 환경에서 돌려라.
- 운영체제마다 스레드 처리 정책이 달라 결과가 달라질 수 있다.
- 다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다. 따라서 코드가 돌아갈 가능성이 잇는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.

#### 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라
- 스레드 코드는 오류를 찾기가 쉽지 앟ㄴ다.
- 드물게 발생하는 스레드 버그를 좀 더 자주 일으킬 방법은 없을까? 보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔준다.
- 예를 들어, Object.wait(), Object.sleep(), Object.yield(), Object.priority() 등과 같은 메서드를 추가해 코드를 다양한 순서로 실행한다.
- 각 메서드는 스레드가 실행되는 순서에 영향을 미친다. 따라서 버그가 드러날 가능성도 높아진다. 잘 못된 코드라면 가능한 초반에 그리고 가능한 자주 실패하는 편이 좋다.
- 코드에 보조 코드를 추가하는 방법은 두 가지다.
  - 1)직접 구현 - 소스 코드에 직접 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수를 추가한다. 특별히 까다로운 코드를 테스트시 적합gkek.
  - 2)자동화 - 보조 코드를 자동으로 추가하려면 AOF, CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용한다.

### 결론
- 다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다.
- 다중 스레드 코드를 작성한다면 각별히 깨끗하게 코드를 짜야 한다.
- SRP를 준수하고, POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 모르는 코드를 분리하고, 테스트는 스레드만 테스트하여 스레드 코드를 최대한 집약되고 작게 만들어야 한다.
- 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해해야 한다. 예를 들어, 여러 스레드가 공유 자료를 조작하거나 자원 풀을 공유할 때 동시성 오류가 발생한다. 루프 반복을 끝내거나 프로그램을 깔끔하게 종료하는 등 경계 조건의 경우가 까다로우므로 특히 주의한다.
- 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다.
- 공유하는 정보와 공유하지 않는 정보를 제대로 이해해야 한다. 그리고 아래 내용을 숙지해야 한다.
  - 잠글 필요가 없는 코드는 잠그지 않는다. 
  - 잠긴 영역에서 다른 잠긴 영역을 호출하지 않는다.
- 공유하는 객체 수와 범위를 최대한 줄인다.
- 여러 테스트를 통해 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해해야 한다. (출시하기 전까지 최대한 오랫동안 돌려보아야 한다.)
  - 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트해야 한다.
- 시간을 들여 보조 코드를 추가하면 오류가 드러날 가능성이 크게 높아진다.
  - 직접 구현해도 괜찮고 몇 가지 자동화 기술을 사용해도 괜찮다.
- 깔끔한 접근 방식을 취한다면 코드가 올바로 돌아갈 가능성이 극적으로 높아진다.

#### Reference
- 예제 코드 및 이미지 출처
  - [https://haeng-on.tistory.com/74](https://haeng-on.tistory.com/74)
  - [https://hirlawldo.tistory.com/147](https://hirlawldo.tistory.com/147)
